# Портфолио: аналитик данных

## Обо мне 

Привет! Меня зовут Александр Борисенко, я начинающий аналитик данных. 
Около 10 лет я работал юристом, но решил попробовать себя в чем-то новом и интересном для меня. 
Недолго подумав я решил, что больше всего меня беспокоит вопрос о том как понять окружающий мир.
Ответом на него я решил искать, используя аналитику данных. Я надеюсь, что это именно тот инструмент, который поможет мне смотреть на мир объективно и понимать его лучше.
В этом репозитории вы можете найти некоторые из моих проектов, выполненных во время обучения и практики.
<br>

## Навыки и технологии
- Инструменты анализа данных: ``SQL``, ``Excel``: 
- Системы управления базами данных: ``PostgreSQL``; ``Metabase``



## Проекты
### Проект 1: Калькулятор юнит-экономики онлайн-школы
<p>Что нужно было сделать:
Цель проекта - на основании данных по костам и количестве учителей, работающих в онлайн школе, за 2021 год сделать правдоподобный калькулятор юнит-экономики, позволяющий менять параметры основных метрик таким образом, чтобы было ясно какие действия нужно будет предпринять и затраты понести, чтобы достить целевых показателей в 2022 году.
Исходя из этих показателей также нужно было подготовить реалистичный прогноз найма учителей, выполнимый для HR.
<p>
<ol>
  <li>Задача №1 - подготовить прогнозный калькулятор юнит-экономики</li>
  <li>Задача №2 - подготовить план найма преподавателей</li>
</ol>

<p>Как решал:<p>
<p>1.1) На основании данных за 2021 год произвел расчет основных метрик (Средний Retention за период,Lifetime (месяцы), Средняя интенсивность, Lifetime (уроки), Средняя цена урока, LTR, 
CAC, ЗП Учителя на 1 урок, Fixed costs на 1 урок )<p>
<p>1.2) Добавил столбец "Изменение", позволяющий вписывать параметры на период 05.21-04.22, установив расчет значений таблицы с основными данными на основании установленных показателей.<p>
<p>1.3) Установил показатель "Поправочный коэф-т на привлечение" с возможностью изменять этот показатель для расчётного периода 05.21-04.22 по аналогии с другими - через столбец "Изменение" и привязал расчет количества новых студентов за период 05.21-04.22 с поправкой на этот коэффициент. <p>
<p>1.4) Добавил в калькулятор Найма преподавателей возможность изменять входныепараметры: Пропускную способность П и Retention П - с помощью дополнительного столбца с процентными изменениями.<p>
<p>2.1) Сделал поправку в расчёте общей пропускной способности так, чтобы отразить, что новые преподаватели в первый месяц своей работы могут проводить только половину уроков от средней пропускной способности преподавателя, задаваемой параметром.<p>
<p>2.2) Обновите прогнозное количество уроков, добавив новые значения из 1 части (полученные после поправки на планы маркетинга)<p>
<p>2.3) Просчитал сценарий, при котором Пропускная способность П увеличится на 15 процентов, а Retention П упадёт на 2 процента<p>
<p>2.4) С помощью Поиска решений составил новый план найма с ограничением: за месяц нельзя нанять более 70 преподавателей<p>
<p>

<p>Выводы (итоги):<p>
<ol>
  <li>Калькулятор работает исправно. Его можно использовать для построения прогноза по привлечению новых студентов.</li>
</ol>
<br> 

### Проект 2: Калькулятор юнит-экономики онлайн-кинотеатра
<p>Что нужно было сделать:<p>
<ol>
  <li>Задача №1: провести анализ и сделать визуализацию пользовательской активности на платформе.</li>
  <li>Задача №2: на основании данных за 6 месяцев подготовить прогнозный калькулятор ЮЭ, позволяющий установить при каких параметрах основных метрик можно будет выйти из отрицательной маржинальности на 25% маржинальность через 6 месяцев. .</li>
</ol>

<p>Как решал: <p>
<p>1. С помощью сводных таблиц из исходных данных о количестве подписчиков и просмотрах установил динамику подписок, уникальных смотрящих пользователей, просмотров, первых просмотров пользователя и интенсивности просмотров на 1 пользователя по месяцам за период с марта по август 2021 года.<p>
<p>2. С помощью сводных таблиц из исходных данных о количестве подписчиков и просмотрах установил динамику подписок, уникальных смотрящих пользователей, просмотров, первых просмотров пользователя и интенсивности просмотров на 1 пользователя по месяцам за период с марта по август 2021 года.<p>
<p>3. Получил данные по финансам (затраты и доходы) и количестве оплат за 6 месяцев и количестве новых пользователей.<p>
<p>4. На основании полученных данных произвел расчет основных метрик ЮЭ за период с марта по август 2021 года и создал прогнозный калькулятор на период 6 месяцев.<p>
<p>5. Установил прогнозные значения привлечения новых пользователей и затрат на маркетинг и выставил значения калькулятор, позволяющие выйти на 25% маржинальность.<p>
<p>6. Итоговые данные оформил в презентацию.<p>

<p><p>
<ol>
  <li>Выводы(Итоги):</li>
 <p>1.	Из визуализации видно, что количество пользователей платформы падает, однако интенсивность просмотра пользователей повышается. Падение количества пользователей очевидно связано с сокращением затрат на маркетинг. <p>
   <p>2.	Больше всего пользователей на платформе (80%) проживает в 4-х часовых поясах. Возможно лучше всего сконцентрировать маркетинговые компании именно там или же пересмотреть подход к привлечению пользователей из других регионов.<p>
     <p>3.	Динамика пользовательской активности по дням недели показывает, что пик просмотров приходится на вечер пятницы и выходные дни. Возможно мы можем расширить аудиторию за счет людей, имеющих возможность пользоваться платформой в будние дни и рабочие часы.<p>
     <p>4.	В библиотеке кинотеатра 20 тайтлов приносят больше треть всех просмотров на платформе. Топ-1 дал 8072 просмотра, в то время как 4781 тайтл, каждый из которых набрал менее 50 просмотров в сумме дали столько же просмотров сколько топ-20. Это означает, что мы можем отказаться от наименее популярных тайтлов, чтобы не платить за них отчисления, чем существенно сократим расходы. <p>
       <p>5.	Желаемый результат по маржинальности можно достичь, сократив на 18% CAC и объем скидок на 50%. Также предполагается повышение цены подписки на 30% с 350 рублей до 455 рублей и увеличение Retention на 10% до уровня – 88,6%.<p>
</ol>
<br> 

<br> 

### Проект 3: Когортный анализ онлайн-кинотеатра с помощью SQL

<p>Что нужно было сделать:<p>
<ol>
  <li>Задача №1: установить количество покупок подписок на онлайн-кинотеатр в разрезе по партнерам с возможностью установления среза по месяцам жизни клиентов в рамках когорты.</li>
  <li>Задача №2: построить график винтажной доходимости клиентов по месяцам в рамках когорты по партнерам.</li>
</ol>

<p>Как решал:<p>
<p>1. Создал запрос SQL, позволяющий установить первую и последующие подписки клиентов, купленных через разных партнеров.<p>
<p>2. Результаты выгрузил в Excel и через сводную таблицу вычислил общую сумму покупок когорты клиентов по разным партнерам с возможностью через срез установить на каком именно месяце жизни высчитывается сумма (в рамках 6 мес.). Полученные результаты оформил в виде диаграммы.<p>
<p>3. Создал запрос SQL, вычисляющий процент доходимости клиентов в рамках когорты по партнерам в течение 5 месяцев.<p>
<p>4. Результаты запроса выгрузил в Excel и оформил в виде линейной диаграммы, на которой каждая линия обозначает отдельного партнера.<p>
  <p>Выводы (итоги):<p>
<ol>
  <li>Итог №1:</li>
  <p>На первом графике видно, что больше всего платных покупок приходит органически. Разница с самым ближайшим партнером (Билайн) почти в 4 раза.<p><p>Среди партнеров больше всего покупок проходит через Билайн и Тинькофф. В целом количество покупок у всех партнеров сопоставим, однако АльфаБанк проседает больше всего.<p>
    <li>Итог №2:
 <p> На графике винтажной доходимости когорт видно, что в целом в течении 6 месяцев доходимость по партнерам примерна равна. Среднее значение последнего месяца 4.6%.<p>
<p>Однако от клиентов, приведенных через АльфаБанк и МТС к последнему месяцу осталось только 1.7%. С учетом того, что через них также было приведено меньше всего клиентов, очевидно, что эффективность привлечения через этих партнеров наихудшая.<p>
<p>Клиенты, приведенные через Тинькофф, показали лучшие значения удержания к последнему месяцу (9.5%). Причем количество клиентов изначально было одним из самых высоких. Возможно стоит обратить внимание на работу партнера с клиентами, чтобы перенять позитивные практики.<p>
</li>
</ol>

<br> 

### <p>Проект 4: Построение витрины для модели машинного обучения в банке </p> 

<p>Что нужно было сделать: создать витрину для модели машинного обучения на основании данных о клиентах, просрочивших выплату кредита банку более чем на 180 дней.<p>
  
<p>Как решал:<p>
<p>1. Создал запрос, выводящий основные параметры клиентов id_client, возраст, номер клиентского сегмента, размер выданного кредита, дату выдачи кредита, тип выданного кредита;<p>
<p>2. Притянул название города выдачи кредита из таблицы skybank.region_dict;<p>
<p>3. Присвоил значения 1 и 0 для полей «Пол», «Телефон», «Первый раз выдачи» и «Активен» (т.о. установил флаги);<p>
<p>4. С помощью оконных функций посчитал:<p>
<p>Количество кредитов, выданных в данном городе;<p>
  <p>Количество кредитов, выданных в рамках данного типа кредита;<p>
    <p>Количество кредитов, выданных в рамках данного типа кредита и данного города;<p>
      <p>Суммарный объем кредитов, выданных в данном городе;<p>
        <p>Суммарный объем кредитов, выданных в рамках данного типа кредита;<p>
        <p>Суммарный объем кредитов, выданных в рамках данного типа кредита и данного города;<p>
        <p>Долю данного кредита среди всех кредитов, выданных в данном городе;<p>
        <p>Долю данного кредита среди всех кредитов, выданных в рамках данного типа кредита;<p>
          <p>Долю данного кредита среди всех кредитов, выданных в рамках данного типа кредита и данного города;<p>
            <p>Долю кредитов, выданных в данном городе среди всех кредитов;<p>
              <p>Долю кредитов, выданных в данном городе среди всех кредитов, выданных в рамках данного типа кредита;<p>
                <p>Долю кредитов, выданных в данном городе среди всех кредитов, выданных в рамках данного типа кредита и данного города.<p>


<p><p>


<ol>
<li>Итог: запрос работает нормально. Результат можно использовать для модели машинного обучения, чтобы повысить эффективность принятия решения о выдаче кредита.</li>
 
</ol>
<br> 


### <p>Проект 5: Моделирование изменения балансов студентов</p> 

<p>Что нужно было сделать: Cмоделировать изменение балансов студентов онлайн школы в течение 2016 года, т.е. понять, как менялось количество оплаченных и пройденных уроков каждого студента.<p>
<ol>
  <li>Задача №1: Сформировать запрос, выводящий сколько всего уроков было на балансе всех учеников за каждый календарный день в 2016 году.</li>
  <li>Задача №2: Установить, как это количество менялось под влиянием транзакций (оплат, начислений, корректирующих списаний) и уроков (списаний с баланса по мере прохождения уроков). </li>
  <li>Задача №3: Создать таблицу, где будут балансы каждого студента за каждый день.</li>
  <li>Задача №4: Визуализировать и проанализировать полученные результаты.</li>
  
</ol>

<p>Как решал: <p>
<p>1. Узнаем, когда была первая транзакция для каждого студента. Начиная с этой даты, мы будем собирать его баланс уроков. Формируем CTE first_payments.<p>
<p>2. Соберем таблицу с датами за каждый календарный день 2016 года. Создаем CTE all_dates.<p>
<p>3. Узнаем, за какие даты имеет смысл собирать баланс для каждого студента. Для этого объединим таблицы и создадим CTE all_dates_by_user, где будут храниться все даты жизни студента после того, как произошла его первая транзакция.<p>
<p>4. Найдем все изменения балансов, связанные с успешными транзакциями. Создаем CTE payments_by_dates.<p>
<p>5. Найдем баланс студентов, который сформирован только транзакциями. Объединим all_dates_by_user и payments_by_dates по дате и user_id. Находим кумулятивную сумму по полю transaction_balance_change для всех строк до текущей включительно с разбивкой по user_id и сортировкой по dt. В итоге имеем CTE payments_by_dates_cumsum.<p>
<p>6. Найдем изменения балансов из-за прохождения уроков. Создаем CTE classes_by_dates, посчитав в таблице classes количество уроков за каждый день для каждого ученика. Оставляем только уроки со статусом success и failed_by_student.<p>
<p>7. По аналогии с уже проделанным шагом для оплат создадим CTE для хранения кумулятивной суммы количества пройденных уроков.  Объединим таблицы all_dates_by_user и classes_by_dates. Используем оконные выражения, чтобы найти кумулятивную сумму по полю classes для всех строк до текущей включительно с разбивкой по user_id и сортировкой по dt.  Получаем CTE classes_by_dates_dates_cumsum.<p>
<p>8. Создадим CTE balances с вычисленными балансами каждого студента. Для этого объединим таблицы payments_by_dates_cumsum и classes_by_dates_dates_cumsum так, чтобы совпадали даты и user_id.<p>
<p>9. Выводим два запроса из CTE Balances для визуализации. Один с первыми 1000 строками из таблицы. Второй запрос будет группировать балансы всех студентов по дате, в результате чего будет видна динамика балансов.<p>
<p>10. Создаем визуализацию с помощью Excel.<p>

<li>Итоги:</li>
Запрос, который собирает данные о балансах студентов за каждый "прожитый" ими день и визуализация балансов.
<li>Выводы по 1 визуализации (из первых 1000 строк):</li>
<p>1.	Ученики занимаются без оплат. В балансе иногда появляются отрицательные числа. Почему?<p>
<p>2.	Почему 3 мая и 18 октября была оплата ровно 64 уроков у двух разных учеников?<p>
<li>Выводы по 2 визуализации (изменение балансов всех учеников):</li>
<p>1. Пройденные уроки и покупки показывают планомерный рост, причем транзакции растут большими темпами, что положительно сказывается на балансе (синяя шкала), который также планомерно растет. <p>
<p>2. Из этого следует вывод об успешности кампаний либо по привлечению учеников, либо по их удержанию (возможно и той и той)<p>
<p>3. На графике видны всплески активности (баланса) учеников – это весна и осень. В течение лета хоть и наблюдается рост, но менее выраженный. По-видимому, это связано с сезонностью учебного года.<p>
<p>4. п. 3. также может говорить о том, что основные ученики - школьники и студенты, что проверяется по данным учеников. Соответственно, возможно расширение клиентской базы за счет других групп людей.<p>
<p>5. Касательно прохождения уроков (CL_SUM) мы явно видим, что в выходные и праздничные дни ученики занимаются менее активно, что особенно заметно в мае - 1-го и 8-го числа (праздничные дни)<p>
<p>6. При этом транзакции в выходные и праздничные дни также происходят значительно реже (например 30-го января, 7, 8-го мая оплат вообще не было)<p>
<p>7. К концу года на балансе студентов осталось 4534 урок, т.е. студентам было начислено больше уроков, чем было пройдено. Что может говорить о том, что много учеников к концу года забросило обучение.<p>


<ol>


</ol>

## Контактная информация
- Email: analysis.legalis@gmail.com
- LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80-%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE-b97386275/

